# 人物分析

### （一）委曲求全，逆来顺受型

&emsp;&emsp;茶馆的掌柜王利发就是这样一个典型人物。在乱世中作为茶馆这样一个公共场所的老板，他必须这样才能将这个祖辈手里传下来的事业传承下来，才能在乱世风云中竭力维持住茶馆的生存。他在父亲死后以二十多的年纪当上茶馆掌柜，精明能干、聪明机智，十多年时间，世道复杂，生意难做，大多茶馆都接连消失，而“裕泰”茶馆依然存在，就可以看出他的能力。但因为当时的社会背景这种灵活应变，机智能干就变成了见风使舵，顺应潮流，委曲求全，逆来顺受。也许有人会说他胆小怕事，我认为他是不想惹事或者说不敢惹事。在那个时局状态下，平民百姓是没有人权的，任何一个有权阶层不管是代表封建势力的庞太监、小恶霸或吃洋教饭马五爷、在善捕营当差二德子还是特务打手宋恩子和吴祥子，他们中的任何一个都可以使他受到重创难以生存下去。我在想如果他生活在当代，有可能成长为一个优秀的企业家。和气生财，是古往今来生意人的一个信条。从他的父亲就有这样的传统，见人就磕头作揖，力求好人缘以求生意和顺。最能代表他这种性格的经典话语是：“在街面上的混饭吃，人缘儿顶要紧。多说好话，多请安，讨人人喜欢，就不会出大岔子！”。中国有句古话为“见人说人话，见鬼说鬼话。”当常四爷发表自己就不佩服吃洋饭的时，王利发真诚提醒他说话留神。二德子不过是一善扑营当差的粗人，但王利发仍称呼他为“德爷”。王利发害怕国事影响茶馆生意在茶馆贴出禁谈国事的字条。为了摆脱经营困境，他对自己身外的一切都讨好，是一个世 俗的可怜人。但是，就是这样一个讨好了别人一辈子，精明圆滑的小掌柜，在四十多年后，失去了他守了一辈子的茶馆、落得了一个家破人亡、走投无路的悲惨结局，被时代的浪花扑灭在历史长河中。<br>
&emsp;&emsp;李三是王利发裕泰茶馆里的跑堂伙计，只有少说话多做事、有眼色会灵活应变、勤快、手脚利索才能干好这项工作。在老板“多说好话，多请安，讨人人喜欢，就不会出大岔子。”的观念指导下，他更是安分守己，少说话，不惹事。当有人问他有发生什么事情时，他说：“唉，咱们还是少说话得好。”这一句话极其符合他的心态观念更能看出他最重要的性格构成因素。李三跑堂伙计的身份和低微地位令他不能多说话，不多说话就不会得罪人，就不会生出事端。这是社会大环境逼迫，少说就少惹事，少惹事，少得罪人就有更多的生存空间。很多人说中国人麻木，是这样的一代代的社会病态教育使我们的国人越来越会忍，越来越能忍。这就是黑暗时代人们的“处世哲学”，令人痛心。<br>
&emsp;&emsp;松二爷是个旗人，心地是善良的，讲礼节，待人和气、彬彬有礼，喜欢说话儿。但他胆小怕事，没有常四爷的敢作敢当，没有王利发的坚韧和变通，更没有秦仲义的高远目标和实干精神。清朝灭亡前，他游手好闲，吃着皇粮度日，整日喝茶玩鸟。清亡后，没有了“铁杆庄稼”，但他仍然不愿自食其力，不会自立自强，最终为时代所淘汰。这是一个没有谋生能力，被养残了的旗人的典型形象，读时经常使我想起老舍小说《正红旗下》中的同类型人物。这个人物既让人心疼又让人气愤，恨铁不成钢，体现了清朝封建社会制度的腐朽。<br>
&emsp;&emsp;王利发在最后结局处说：“ 改良，我老没忘了改良，总不肯落在人家后头。卖茶不行，开公寓。公寓没啦，添评书。评书也不叫座儿，好，不怕丢人，想添女招待。人总得活着吧？我变尽了方法，不过是为了活下去！ 是呀，该贿赂的， 我就递包袱。我可没做过缺德的事，伤天害理的事，为什么就不叫我活着呢？我得罪了谁？皇上，娘娘那些狗男女都活得有滋有味的，单不许我吃窝窝头，谁出的主意？”多么痛苦绝望的悲鸣。反映出这种忍耐型老好人，到处讨好的方法不能真正的活下去，就像鲁迅在《死后》中“退让到极致是死，死后也不自由。”所以，我们应该懂得通过退让取得的成就是不可得的。

### （二）积极求变，勇于反抗型

&emsp;&emsp;常四爷，个性坚强、真诚、直爽，有强烈的民族责任感正义感有强烈的爱国热情。与茶馆的掌柜王利发相反，他敢当面指责二德子的不正行为，他爱打抱不平，他不向别人作揖、哀求，他靠自己的努力过日子。但，这样刚烈一定会惹事，在他感到国将不国发出“我看哪，大清国要完！”的牢骚后，被捕入狱，付出了沉重的代价。他用几年的牢狱生活证明了自己敢作敢当、正直爱国、毫不退缩的刚强不屈性格。我想他这样具有反抗精神的生活方式或许也是王利发所羡慕的吧。可怜他一生只盼望国家有个样子，不必遭受他国欺侮，在看到朝廷腐败，崇洋媚外的丑恶事态后他渴盼政治清明，在深切认识到富人奢侈，穷人饿死的无情社会后他期望人民幸福。不仅仅是常四爷，这是多少仁人志士的美好祈愿。常四爷说 :“盼哪，盼哪，只盼谁都讲道理，谁也不欺侮谁。我爱咱们的国呀，可是谁爱我呢？”面对残酷现实，常四爷心如刀绞，带着国将不国的恨铁不成钢自洒纸钱，孤独老去。<br>
&emsp;&emsp;秦仲义是王利发茶馆的房东，是一个阔少爷也是一个维新派的资本家。当他二十多岁时，作为一个有资本有志气、血气方刚的青年人，对实业救国充满了信心。和别人谈到开工厂，他自信地说：“对，顶大顶大的工厂！那才救得了穷人，那才能抵制外资，那才能救中国！”这位实业救国的民族资本家志向远大，敢于拼搏，体现了高度的爱国热情，在那个年代具有先进性。这代表了一批先进人物的思想，但他实业救国的主张和王利发的“改良”，常四爷的反抗一样，都被现实生活的浪潮击得粉碎。到最后，他不但实业救国的志向不能实现，连自己也成了落入水中的“泥菩萨”，自身难保，工厂被抢，产品被挤压，一生的心血毁于一旦。年老时，潦倒凄凉的他发出了“全世界找不到这样的政府”的血淋淋的控诉。秦仲义说：“当初有那么一个不知好歹的秦某人，爱办实业。办了几十年，临完他只有工厂的土堆里捡回来这么点小东西。你应当劝告大家，有钱哪，就该吃喝嫖赌，胡作非为，千万别干好事！ 告诉他们哪，秦某人七十多岁了才明白这点大道理！ 他是天生来的笨蛋！ ”他的悲剧也说明在半封建半殖民地化的中国，走实业救国的资本主义道路是行不通的。

### （三）受压迫蹂躏，苦苦挣扎型

&emsp;&emsp;康六是农民，他是痛苦无奈的。虎毒尚不食子而作为一个父亲，要在那种困苦情况下才会作出把亲生女儿卖给老太监这样的抉择。“一家大小要是一天能吃上一顿粥，我要还想卖女儿，我就不是人！”一家老小吃不上饭，有随时被饿死的危险。在一家人生死关头，康六竟没有丝毫的办法来改变命运。他的女儿康顺子，一个15岁的姑娘被卖给一个太监，年幼的她无从选择自己的命运，只是作为一件可以换钱的物品来解决家人的困境。人民苦，女子更苦，展现了旧中国妇女受压迫、受奴役、受残害、受蹂躏的悲惨命运。<br>
&emsp;&emsp;同样的还有一个类似的故事，一位破衣烂衫的乡妇，拉着个十来岁的小妞闯进茶馆。小妞的头上插着一根草标，插草标的意思就是贩卖人口。她们被饥饿夺去了人性，在她身上欲望已经泯灭了一切母亲应有的美好。二两银子贱卖孩子，她已经毫无原则底线了，低三下四的“推销”，他们失去了自由、自我。这是轻贱还是沉重？人民的命运该去往何方？<br>
&emsp;&emsp;还有一位老者，老人孤苦伶仃，到茶馆只能被赏一口人家喝剩下的凉茶。而富人们因一只鸽子在茶馆争斗，眼看着就要打起来。真是“朱门酒肉臭， 路有冻死骨”。人还不如一只鸽子，强烈讽刺，鲜明对比，贫富悬殊的滑稽震撼心灵。老人八十二岁，活了一辈子，结果没人管！可能是子孙不孝不赡养老人，嫌弃老人不能干活浪费食物？还是被社会政府抛弃，总归是没人管。还有做满汉全席的名厨落得去包办监狱的伙食，说书先生的一身技艺要失传等一件件人物故事令人痛心。老百姓在水深火热中煎熬，在死亡线上的挣扎。

### （四）随波逐流、盲从麻木的愚昧型

&emsp;&emsp;中国人中有很多这样的看客形象，鲁迅先生极力谴责、唤醒这样的广大群众。茶馆中还有一个极令我心痛的场面，当有一个人问另一个人谭嗣同是谁时，他回答说“好像听说过！反正犯了大罪，要不，怎么会问斩呀！”。问者接着言：“这两三个月，有些做官的、念书的，乱折腾、乱闹，咱们怎么能知道他们在乱搞什么鬼呀！”他们完全是愚昧盲目的，没有真正的思想，反而吃着人血馒头津津有味，目光短浅。只顾个人利益无心国家民族，只在乎自己的一亩三分地，庆幸着自己的铁杆庄稼又保住了，对有损自己利益的康有为、梁启超等人横加指责。而那些先觉青年、知识分子，那些“零余者”们，于矛盾迷茫中挣扎，于艰难困苦中涅槃，于寒冷黑夜中发光发热，为了理想和未来奉献自己的生命也在所不惜。这样的对比惊醒了多少依旧愚昧着的人，觉醒吧，沉睡着的人民，觉醒吧，沉睡着的中国。

### （五）黑恶势力、社会渣滓型

&emsp;&emsp;庞太监是封建势力的代表人物。庞太监依仗皇势，在维新变法时心烦，在谭嗣同被杀后又趾高气扬，得势更猖狂。可以从中窥视到清朝统治时期宦官的狗仗人势、持强凌弱形象和封建官僚对百姓的欺压蹂躏。<br>
&emsp;&emsp;二德子是一个在善扑营当差的打手，茶馆里对他的评价是“狐假虎威，小小恶霸。本领家传，软欺怕硬”。马五爷是洋人的走狗，又身为恶霸，这两重身份使他可以不惧二德子。他作为一个国人却崇洋教，他作为平民却欺压百姓，傲慢、虚伪，灵魂污浊，毫无底线。这侧面反映出帝国主义侵略势力的强大，中国殖民地化程度加深。<br>
&emsp;&emsp;唐铁嘴是一个以相面为生的鸦片鬼。从他的形象中我们也可以看出鸦片对中国人身心的毒害。他以算卦为由骗取钱财，不讲信用，是为了自己的利益可以无底线地阿谀奉承，满嘴跑火车。他的儿子小唐铁嘴，袭承他父业，以天师的身份坑蒙拐骗，他们两代人都是社会的渣滓。刘麻子是一个以说媒为遮羞布的人贩子，他作庞太监的媒，把康六的女儿康顺子卖给庞太监。对有权势的庞太监极尽“舔狗”之能。<br>
&emsp;&emsp;刘麻子买康顺子时对康六毫无同情心,只肯给这家可怜人十两银子，而自己却向庞太监要了二百两！展现他两面三刀、冷血无情、嫌贫爱富的小人形象。<br>
&emsp;&emsp;宋恩子和吴祥子都是特务打手。他们没有不懂政治，没有社会倾向，谁给钱谁给饭就给谁干活。所以，他们是顺风倒的奸佞小人，做完前清的爪牙，又做军阀时代的走狗，以势欺人、狡猾贪婪、蛮横霸道，靠陷害他人苟且偷生。